I302 - Aprendiza je Automático
y Aprendiza je Profundo
1
er
Semestre 2025
Traba jo Práctico 2
Fecha de entrega: Lunes 14 de abril 23:59 hs
Formato de entrega:
Los archivos desarrollados deb erán entregarse en un archivo com-
primido (.zip) a través del Camp us Virtual, utilizando el siguiente formato de nombre:
Ape-
l lido_Nombre_TP2.zip
. Se aceptará únicamente un archivo p or estudiante y deb e contener
p or lo menos los sigui entes elementos:
Apellido_Nombre_TP2.zip/
|- data/
|- Apellido_Nombre_Informe_TP2.pdf
|- Apellido_Nombre_Notebook_TP2.ipynb
Informe:
Deb e incluir to dos los asp ectos teóricos, decisiones meto dológicas, visualiza-
ciones, análisis y conclusiones. El ob jetivo es que el informe contenga to da la explicación
principal del traba jo. Se puede hacer referencia al noteb o ok con frases como Ver sec-
ción X del noteb o ok para la implementación. El informe deb e entregarse utilizando el
archivo
template_informe.tex
provisto y no deb e exceder las 10 páginas.
Noteb o ok:
Deb e contener el có digo utilizado, exp erimentos, análisis exploratorio, grá-
˝cos y el pro ceso completo de pro cesamiento y mo delado. Sirve como respaldo técnico
del informe y deb e es tar ordenado y bien do cumentado. Se recomienda mo dularizar el
có digo en archivos
.py
cuando sea p osible.
Para más detalles, consultar la estructura sugerida al ˝nal del traba jo práctico.
1

I302 - Aprendiza je Automático y Aprendiza je Profundo
Traba jo Práctico 2: Clasi˝cac ión y Ensemble Learning
Utilice exclusivamente NumPy para la implementación de funciones y/o clases; Pandas
y Matplotlib/Seab orn para el manejo y grá˝co de d atos. No se p ermite el uso de
librerías de Machin e Learning como scikit-learn.
1.
Diagnóstico de Cáncer de Mama
El conjunto de datos de este problema fue generado a partir de imágenes histopatoló-
gicas de biopsias mamarias. Se extra jeron variables morfológicas y moleculares de las
células, incluyendo tamaño, forma, densidad nuclear, tasa de mitosis y p resencia de mu-
taciones. El ob jetivo es predecir el diagnóstico del tumor (b enigno o maligno). Para una
descrip ción más detallada del conju nto de datos, consulte
cel l_diagnosis_description.md
.
1.1.
 Realizar un análisis exploratorio de los datos para visualizar la distribución de las
variables e identi˝car valores faltantes, outliers y variables categóricas. Investigar
los rangos p osibles de cada feature y analizar su correlación con el target.
1.2.
 Imp lementar una clase de regresión logística binaria con regularización L2. Utili-
zando el conjunto de datos de desarrollo
cel l_diagnosis_balanced_dev.csv
, dividir
los datos en 80 % entrenamiento y 20 % validación. Entrenar el mo delo sobre el
conjunto de entrenamiento y evaluar su desemp eño sobre el conjunto de val ida-
ción. Rep ortar las siguientes métricas de p erformance:

 Matriz de confusión

 Accuracy

 P reci sion

 R ecall

 F -Score

 Cu rva Precision-Recall (PR)

 Cu rva ROC

 AUC-ROC

 AUC-PR
Para a justar el hip erparámetro de regularización

, puede utilizar F -Score como
métrica de p erformance.
NOTA:
Si el mo delo se implementa de forma general para clasi˝cación multiclase,
el mismo có digo p o drá ser reutilizado en el ejercicio 2.
1.3.
 Utilizando el conjunto de datos de test
cel l_diagnosis_balanced_test.csv
, evalúe
la p erformance del mo delo desarrollado anteriormente compu tan do las métricas
de p erformance indicadas en el inciso 1.2.
1.4.
Rebalanceo de Clases en Conjuntos Desbalanceados
Utilizando el conjunto de datos de desarrollo
cel l_diagnosis_imbalanced_dev.csv
,
dividir los datos en 80 % entrenamiento y 20 % validación. Entrenar distintos
mo delos de regresión logística binaria con regularización L2, aplicando una técnica
de re-balanceo distinta en cada caso:
Ingeniería en Inteligencia Arti˝cial - UdeSA Pág. 2

I302 - Aprendiza je Automático y Aprendiza je Profundo
1)
 Sin rebalanceo: entrenar el mo delo directamente sobre los datos desbalancea-
dos.
2)
 Undersampling: eliminar muestras de la clase mayoritaria de manera aleatoria
hasta que ambas clases tengan igual prop orción.
3)
 Oversampling mediante duplicación: dupl icar muestras de la clase minoritaria
de manera aleatoria, hasta que que ambas clases tengan igual prop orción.
4)
 Oversampling mediante SMOTE (Synth etic Minority Oversampling Techni-
que): hasta que ambas clases tengan igual prop orción.
5)
 Cost re-weighting: en la fu nción de costo, multiplicar los terminos que de-
p enden de l as muestras de la clase minoritaria p or un factor
C
=
ˇ
2
ˇ
1
, donde
ˇ
1
es la probabilidad a-priori de la clase minoritoria y
ˇ
2
el de la cl ase ma-
yoritaria. Esto efectivamente re-balancea la imp ortancia de tener errores de
clasi˝cacion de ambas clases.
Evalúe el desemp eño de cada mo delo sobre el conjunto de validación utilizando
las métricas indicadas en el inciso 1.2. Para las curvas PR y ROC, gra˝ qu e las
curvas de cada mo delo sobre el mismo gra˝co, de manera de p o der comparar las
características de cada uno. Para las metricas de p erforman ce escal ares, p onga los
resultados de cada mo delo en una sola tabla, como se muestra a continuación:
Mo delo
Accuracy
Precision
Recall
F-Score
AUC-ROC
AUC-PR
Sin rebalanceo
Undersampling
Oversampling duplicate
Oversampling SMOTE
Cost re-weighting
Para a justar el hip erparámetro de regularización puede utilizar F -Score como
métrica de p erformance.
1.5.
 Utilizando el conjunto de datos de test
cel l_diagnosis_imbalanced_test.csv
evalue
la p erformance de cada uno de los mo delos desarrollados anteriormente compu-
tando las métricas del inciso 1.4.
1.6.
 Analizar los resultados obtenidos y discutir cu ál de los mo delos implementaría en
un entorno de pro ducción. Justi˝car la elección en base a las métricas observadas
y al comp ortamiento del mo delo.
2.
Predicción de Rendimiento de Jugadores de Basketball
Los archivos
WAR_class_dev.csv
y
WAR_class_test.csv
tienen los datos de distintos
jugadores d e
basketbal l
recopilados a lo largo de varias temp oradas. Los features indican
diversas métricas individu ales para cada jugador. La variable ob jetivo es
WAR_class
,
donde WAR son las siglas de una métrica l lamada
Wins Above Replacement
(Victorias
Por Encima de Suplencias), que mide el impacto de un jugador en términos de partidos
ganados p or encima de lo que ap ortaría un jugador suplente promedio.
Ingeniería en Inteligencia Arti˝cial - UdeSA Pág. 3

I302 - Aprendiza je Automático y Aprendiza je Profundo
El ob jetivo es desarrollar dis tintos mo delos predictivos para estimar la probabilidad de
que un jugador p ertenezca a una de las tres clases de˝nidas en la columna
war_class
:
Negative WAR
,
Nul l WAR
o
Positive WAR
, que corresp onden a las clases 1, 2 y 3
resp ectivamente.
El resto de las features presentes están explicadas en el archivo
WAR_class.md
.
2.1.
 Conducir un análisis exploratorio sobre los datos en
WAR_class_dev.csv
. Visuali-
ce la distribu ci ón de las variables y de la variabl e ob jetivo. Veri˝que si hay valores
faltantes (NaN), d atos duplicados o desb alan ceo entre clases. Analice también la
p osible presencia de correlaciones fuertes entre los features. (Pandas Cheat Sheet)
2.2.
 Imp lementar las siguientes tres arquitecturas, adecuadas para la tarea de clasi˝-
cación:
1)
 Análisis discriminante lineal (Linear Discriminant Analysis, LDA).
2)
 Regres ión logística multi-clase. Recuerde que puede agregar regularización.
3)
 Bosque aleatorio (Random Forest) utilizando la entropía como criterio de di-
visión. Se recomienda exp erimentar con diferentes con˝guraciones de hi p er-
parámetros (número de árb oles, profundidad máxima, etc.). Luego, s e p o drá
seleccionar la mejor combinación en función de los resultados obtenidos.
2.3.
 Utilizando el conjunto de datos de desarrollo
WAR_class_dev.csv
entrene los mo-
delos mencionados en el inciso anterior. Recuerde que estos mo delos, en particular
LDA y regresión logís ti ca, suelen obtener mejores resultados cuando se entrenan
con datos normalizados. U tilice las técnicas de reescalado y data splits que consi-
dere más apropiadas. Para cada mo delo d es arrollado rep orte la estimación de las
siguientes métricas d e p erformance.
WAR_class_dev.csv
:

 Matriz de confusión

 Accuracy

 Preci sion

 Recall

 F-Score

 Curva Precision-Recall (PR)

 Curva ROC

 AUC-ROC

 AUC-PR
Presentar los resultados de manera compacta para facilitar la comparación entre
los mo delos.
2.4.
 Re-entrene los mo delos utilizando to do el conjunto de desarrollo para a justar los
parámetros
WAR_class_dev.csv
, y evalúe las métricas de p erformance usando el
conjunto de tes t
WAR_class_test.csv
.
Ingeniería en Inteligencia Arti˝cial - UdeSA Pág. 4

I302 - Aprendiza je Automático y Aprendiza je Profundo
2.5.
 Analizar los resultados obtenidos y discutir cuál de los mo delos llevaría a pro duc-
ción. Justi˝car l a elección en base a las métricas observadas y al comp ortamiento
del mo delo. Además, compare las métricas de p erformance obtenidas en los incisos
2.3 y 2.4 . ¾Son parecidas? Es decir, ¾la estimación de métricas d e error median-
te val idación/validación cruzada son parecidas a las métricas obtenidas sobre el
conjunto de tes t?
Ingeniería en Inteligencia Arti˝cial - UdeSA Pág. 5

I302 - Aprendiza je Automático y Aprendiza je Profundo
Estructura Sugerida para la Entrega del Traba jo Práctico
Para organizar el desarrollo d e este traba jo práctico de manera efectiva, recomendamos
mo dularizar las diferentes funcionalid ad es en archivos .py y carp etas separadas de
forma de facilitar la reutilización de có digo y la depuración. Una p os ible estructura de
entrega p o dría ser:
Apellido_Nombre_TP2.zip
|- Apellido_Nombre_Informe.pdf # OBLIGATORIO
|- Apellido_Nombre_Notebook_TP2.ipynb # OBLIGATORIO
|- Problema 1/
|- data/
|- raw/ # Datos originales sin modificar
|- cell_diagnosis_dev.csv
|- cell_diagnosis_test.csv
|- cell_diagnosis_imbalanced_dev.csv
|- cell_diagnosis_imbalanced_test.csv
|- processed/ # Datos procesados y curados
|- src/
|- models.py
|- metrics.py
|- preprocessing.py
|- ... # Agregar archivos .py necesarios
|- Problema 2/
|- data/
|- raw/ # Datos originales sin modificar
|- WAR_class_dev.csv
|- WAR_class_test.csv
|- processed/ # Datos procesados y curados
|- src/
|- models.py
|- metrics.py
|- preprocessing.py
|- ... # Agregar archivos .py necesarios
|- requirements.txt # Especificar dependencias del proyecto
|- README.md # Descripción del TP e instrucciones de uso
|- ... # Agregar archivos .py necesarios
Esta estructura es ˛exible. Se pueden agregar o eliminar archivos según sea necesario,
p ero es obligatorio incluir el informe y noteb o ok con resoluciones. Se deb e incluir to do
lo necesario para p o der ej ecu tar el có digo en otra computadora sin problemas.
Ingeniería en Inteligencia Arti˝cial - UdeSA Pág. 6
